Ricaurte es un municipio colombiano ubicado en el departamento de Nariño. Se sitúa a 142 kilómetros de San Juan de Pasto, la capital del departamento. Tiene una temperatura media anual de 22 grados Celsius. Se encuentra ubicado en el piedemonte costero, al suroccidente de Nariño. Está irrigado por el río Güiza y sus afluentes.

Desde la época precolombina está habitado por los indígenas Awá. Tras la colonización, fue establecido el poblado de San Pablo de Ricaurte, al margen izquierdo del Río Güiza, que después fue trasladado al sitio actual, por la construcción de la nueva carretera que conduce a Tumaco. Fue declarado municipio en agosto de 1890.

La economía se basa en la agricultura y el principal cultivo es la caña de azúcar para la producción de panela. También se producen plátanos, bananito chiro, yuca y frutales; además, gran variedad de cultivos de coca.

En territorio de Ricaurte se encuentra la Reserva Natural La Planada, con 3.200 hectáreas en bosques de niebla, entre los 1.200 y 2.100 metros sobre el nivel del mar. Allí se encuentran más de 243 especies de aves, el oso de anteojos, y una gran variedad de orquídeas.

el alcalde del municipio de ricaurte nariño es gilmar eder burgos moreano

el correo para contacto escontactenos@ricaurte-narino.gov.co

el horario de atencion de ricaurte nariño es de lunes a viernes de 8:00 am a 12:00 m y de 2:00 pm a 6:00 pm 

atencion al usuario lunes a viernes de 8:00 am a 12:00 m y de 2:00 pm a 6:00 pm 

himno de ricaurte nariño, lo encuentras en el siguiente enlace, himno: https://drive.google.com/file/d/1dy2W3172MrhwMOqX8QySRF8pWqpp58j1/view

informe de empalme en el siguiente enlace http://www.ricaurte-narino.gov.co/tema/control/informes-de-empalme

Fecha de fundación de ricaurte nariño: 08 de marzo de 1880

ASPECTOS GENERALES DEL MUNICIPIO

Nombre del Municipio San Pablo de Ricaurte

Fecha de Fundacion de ricaurte nariño: 4 de agosto de 1880

Categoría del Municipio: 6

Ubicación geográfica del municipio de ricaurte Distancia a Pasto: 142 Km, Distancia a Tumaco:  136 Km, Temperatura promedio: 22ºC.

A.S.N.M. 1.181 m.

Superficie: 1.211 Km 2 .

Área Urbana: 3 Km 2 .

Territorio Indígena: 117.000 hectáreas

Mapa1. Mapa Base Ricaurte, Nariño.

nombre del fundador de ricaurte nariño: antonio rosero

Límites Norte Municipio de Barbacoas y Samaniego, Sur República del Ecuador y Municipio de Cumbal, Este Municipios Samaniego, Santacruz y Mallama, Oeste Municipios de Barbacoas y República del Ecuador.

Cuando llegaron los españoles a esta zona, la encontraron poblada por indios Coaiqueres, quienes pertenecían a los grupos Telembíes, Iscuandés y Barbacoas. La creación del municipio se efectúo mediante Ordenanza No. 21 del 4 de agosto de 1890 expedida por el Estado soberano del Cauca, con el nombre de RICAURTE en honor al prócer de la independencia  Don Antonio Ricaurte . En 1904 con la creación del departamento de Nariño, pasó a formar parte de éste.

Históricamente el actual territorio del municipio de RICAURTE, desde la época prehispánica ha estado habitado por las comunidades indígenas AWA, asentadas en el pie de monte de la cordillera sobre los suelos de las cuencas de los ríos San Juan y Güiza que forman parte de la cuenca del Pacífico.

Con la construcción de la nueva carretera Pasto – Tumaco, tradicionalmente la población mestiza que se encuentra localizada a lo largo de la carretera, ha conformado pequeños hospedajes y restaurantes para los viajeros, actividad que aún se conserva como prestación de servicios en la cabecera del municipio.

En el territorio municipal se encuentra localizada una de las principales reservas naturales del departamento y el país denominada La Planada, la cual alberga bosques de niebla con características bióticas especiales, por lo cual se la ha considerado como un gran potencial eco-turístico en la región.


El Municipio de Ricaurte esta ubicado en el Sur Occidente del Departamento de Nariño, a 142 Km de su capital Pasto. Posee una de las riquezas envidiables en el pais, porque cuenta con la Reserva Natural la Planada. Localizado geograficamente en medio de montañas bañadas por muchos afluentes que enriquecen a su principal, Rio Guiza.

Limita al norte con Barbacoas y Samaniego, al sur con la República del Ecuador y Cumbal, al oriente con Samaniego, Santacruz de Guachavez y Mallama; y al occidente con Tumaco y la Republica del Ecuador.

Extensión total: 2.422 km Cuadrados Km2

Altitud de la cabecera municipal (metros sobre el nivel del mar):  1.810 m

Temperatura media:  22º C

Distancia de referencia:  142 KM

facebook de ricaurte nariño  https://www.facebook.com/alcaldia.ricaurte.n/